elevata, ha reso possibile lo studio e quindi anche la realizzazione di nuovi servizi che
possono consentire di portare all'utente o dovunque sia necessario diffondere l'informazione
di tipo complesso in tempo reale.
E allora questo fa venire chiaro che l'appetito vi è mangiando, abbiamo a disposizione questi
strumenti molto potenti e allora il problema è individuare dei servizi di tipo innovativo
che possono consentire di aumentare molto il tipo di trasmissione di informazione e il
tipo di elaborazione che si può fare in tempo reale sulle informazioni.
E allora l'idea è quella di costituire un sistema complesso di trasmissione dell'informazione
che si basa di volta in volta su portanti diversi, il portante via etere, il portante
via cavo, il portante via fibra ottica e il sistema nel suo complesso mette a disposizione
di chiunque è chiaro in un futuro la possibilità di poter ricevere in tempo reale informazioni
piuttosto complesse.
La cosa fondamentale diventa che avendoci a disposizione questa capacità molto elevata
allora è possibile inserire all'interno del sistema di trasmissione globale a cui si
anche l'intelligenza e questo è un altro salto di qualità rispetto al passato, intelligenza
nel senso che avendo a che fare con un sistema complesso in cui il messaggio, l'informazione
deve trovare le sue strade e deve poter essere elaborato e riadattato in tempo reale in diverse
situazioni occorre anche un'intelligenza che consente di mantenere intanto un controllo
generalizzato su tutto il sistema, ma anche consente di poter reperire e ristabilire la
validità del messaggio in ogni momento in cui questo sia possibile.
Allora da qui ci si svizzarrisce rispetto alle varie opportunità che possiamo individuare.
Si parla ormai oggi di multimedialità, credo che il professor Cappuccini questa mattina
abbia fatto riferimento a questa tematica. Multimedialità non significa altro che mettere
insieme i segnali di vario tipo che nel passato sui sistemi tradizionali viaggiavano separatamente,
quindi la voce, le immagini, il movimento e così via, e mettere insieme tutti questi sistemi offre
l'opportunità di avere in tempo reale sulla propria scrivania, sull'apparecchio TV, ma chiamarlo
apparecchio TV ormai è limitativo perché diventa un qualcosa di complesso, al suo interno ci sono
anche degli elementi di intelligenza, cioè dei calcolatori veri e propri, e quindi consente
a ciascuno di avere in tempo reale informazioni abbastanza complete e complesse. È chiaro che
questo discorso della multimedialità, del mettere insieme i vari tipi di segnali che oggi sono
disponibili, è un discorso su cui si comincia a ragionare. Oggi la stampa su questo, siccome fa
notizia, ne parla molto, però bisogna essere coscienti che ancora la strada da fare è abbastanza
lunga e c'è molto da lavorare. Questo non toglie che già alcune realizzazioni parziali della
multimedialità si cominciano a vedere e si vedranno sempre più nel prossimo futuro. Nel momento in
cui è possibile trasmettere grosse quantità di informazioni in tempo reale, informazioni costituite
anche da immagini in movimento, che sono quelle che hanno il maggior contenuto di informazioni e
quindi richiedono maggiore capacità di trasmissione, si possono allora individuare
anche delle tecnologie che consentono uno collogo interattivo tra trasmettitore e ricevitore.
Da qui si parla di TV interattiva, di video on demand e quindi le possibilità che possono
essere aperte nel prossimo futuro, di teleditatica, teleconferenza già oggi possibile anche se informe
limitate, telemedicina e così via. Tutte opportunità che ci si offrono nel prossimo
futuro rispetto alle quali dobbiamo però capire poi come muoverci per risolvere alcuni problemi
di tipo particolare. Quali sono questi problemi? Il problema principale è che nel momento in cui
c'è un sistema di trasmissione globale che consente appunto questo scambio di informazioni
si pone subito un problema di accesso al sistema, quindi diciamo di democrazia rispetto a questi
sistemi complessi. Su questo il dibattito in altri paesi che sono più avanti di noi negli
Stati Uniti per esempio già è molto vivo, c'è una grossa contesa tra l'amministrazione Clinton
da una parte e dall'altra la nuova maggioranza repubblicana al Senato rispetto all'accesso ai
sistemi di trasmissione delle informazioni. Da una parte il Presidente e il suo staff
ritengono che il modello da seguire è il modello internet, che ormai tutti voi conoscete
perché se ne parla anche questo, se ne parla continuamente sulla stampa, quindi un processo,
un sistema estremamente democratico, dall'altra da parte della maggioranza repubblicana al
Senato c'è il modello del libero mercato, quindi la possibilità di una competizione
molto viva e molto aspra tra i vari concorrenti per poter accedere alla struttura di rete,
quindi per poter fornire e elaborare le informazioni per il grosso pubblico.
Queste breve considerazioni spero che abbiano fatto capire che noi ci confrontiamo in questo
Le opportunità possono essere molto grandi, però bisogna partire con il piede giusto.
Da qui credo l'importanza di momenti di discussione come questi in cui si mettono a fuoco i vari
aspetti e perché se si capisce il problema tecnologico e le opportunità che la nuova
tecnologia offre, allora è anche più facile prepararsi a far sì che queste nuove opportunità
per tutti e non soltanto per pochi come qualche volta in questo Paese è successo nel passato.
Io spero di aver svolto il mio compito e so che il professor Amato i tempi eri stretti,
quindi volentieri lascio.
Grazie al professor Orlandi. Ora interverrà il Presidente dell'autorità garante della concorrenza,
che non era presente stamane, ma penso abbia potuto prendere in visione il documento di lavoro
della fondazione. La parola Giuliano Amato. Grazie. Le mie scuse per la mia assenza di stamani
non ero neppure a Roma. Io ho letto il testo e intanto mi voglio rallegrare con la fondazione
Inaudi per aver posto nel suo insieme il problema, ancorché non sarei sincero se non dicesse che
proprio per la parte più innovativa di cui giustamente lui parlava mi è sembrato ed è
di un tempo medio lungo che io non condivido e in relazione a questa aspettativa di un tempo
medio lungo c'è un rinvio di una normativa più specifica per i mezzi diversi dalla televisione
via etere che io invece da giorni vox e clamans in semi deserto cerco di sostenere essere
coessenziale alla disciplina delle reti via etere affinché non ci troviamo nella condizione in cui
ci trovammo vent'anni fa quando poi la situazione di fatto prese la mano e il legislatore non poté
fare altro che codificare la situazione di fatto. Non dimentichiamo e ci tornerò che quando Telecom
dice che mancano solo gli ultimi venti metri che connettono ciascun asse portante della
rete cavo alle singole case dice una verità perché il cablaggio sta diventando una realtà
e confrontando questa realtà per ora virtuale in senso proprio con i tempi nei quali negli
stati uniti dalla posa della rete alla sua utilizzazione è passato un tempo rapidissimo
una legge che venisse fatta in questi due anni oso pensare nel suo insieme salvo la parte par condicio
che probabilmente verrebbe anticipata a settimane rischierebbe di uscire se ignorasse questa parte
quando questa parte già realtà e i danni potrebbero essere gravi. Mi soffermerò soprattutto su questo
perché è la cosa che sento di più non senza aver notato che per la parte che regola più
il testo merita apprezzamento a mio avviso naturalmente è rimesso alla valutazione del
legislatore e non alla mia ma non c'è dubbio che il rafforzamento della istituzione garante
è un rafforzamento di per sé importante anche con norme che a volte vengono dimenticate ho visto
con interesse che si è pensato che avere personale a comando è un diminuzio e noto che
l'autorità che presiedo è in condizione di lavorare con efficacia perché ha personale
proprio il garante per l'editoria e la televisione non lo ha a personale comandato cioè l'attenzione
a questi dettagli la trovo meritevole anche per questo ho obietto per il fatto che si arriva
a questi dettagli nel regolare il garante e si abbandona il cavo al futuro e il satellite al futuro
entro su questo perché se per due ragioni se non si prende atto della potenzialità e allo
stesso tempo della attualità della differenziazione dei mezzi di comunicazione televisiva che stiamo
per avere si rischia di fare una legge che resta indietro e viene lasciata indietro dai
fatti e che lo possiamo pur dire non cambia la sostanza del problema rinverdita da ultimo
da po perché non l'ha scoperto per la verità ma con la sua autorevolezza la rinverdita ed
il problema se la televisione è un mezzo intrinsecamente stupido è fatto per instupidire
il prossimo o se è un mezzo utilizzato prevalentemente in modo stupido e con lo scopo
o l'effetto di instupidire il prossimo che sembra essere questa la sostanza del problema che poi
tocca direttamente la questione democratica ora io sono tra quelli che pensano che non è
la finalità o l'effetto naturale di istupidire il prossimo come non lo è il cinema al quale
l'italia di questi decenni deve probabilmente gran parte della sua cultura e della sua vivacità
culturale e civile e tuttavia c'è un rapporto scusate se parlo proprio con schemi da antitrust
ma c'è un rapporto tra il modo in cui è cresciuta da noi la televisione e questi effetti
popperianamente lamentati in essa e ciò che sta per accadere questo lo può cambiare a condizione
che sia regolato adeguatamente altrimenti può non cambiarlo e diventare ancora più rischioso
da questo punto di vista vi faccio notare una cosa subito in partenza che dovrebbe essere
chiara ma che a volte viene accolta con stupito assenso da chi e non ci aveva mai riflettuto
abbastanza l'evoluzione imprenditoriale tecnologica e finanziaria che la televisione ha avuto
in Europa ed in particolare da noi ha fatto diventare implicito ciò che non è affatto
implicito e non è affatto ovvio e cioè che l'impresa televisiva sia per sua natura l'impresa
che confeziona i programmi che li organizza e che li trasmette al consumatore se così
fosse quella televisiva sarebbe l'unica industria culturale per natura costruita con una sorta
di integrazione verticale incorporata tra attività diverse non è così per il libro
non è così per il cinema non è così per il giornale non c'è nessuna ragione che sia
così per la televisione ma noi abbiamo dato per scontato che invece fosse così per la
televisione nell'industria del io mi riferisco alle industrie culturali e io colloco quella
televisiva tra le industrie culturali potenzialmente nel libro è pacifico che ci sono esseri umani
che scrivono libri ci sono altri esseri umani collocati in una diversa collocazione che
un'impresa editoriale che collocano questi libri in collane o esseri umani che scrivono
articoli altri esseri umani che costruiscono riviste cioè fanno il palinsesto degli articoli
e lo mettono a stampa e vi sono altre imprese terze che distribuiscono ai consumatori il
libro sono quindi tre attività distinte a nessuno viene in mente che in natura debba
essere la stessa impresa quella che scrive l'articolo quella che lo monta nella rivista
quello che lo manda agli utenti l'industria del cinema è o dovrebbe o potrebbe essere
la stessa cosa si fanno i film li si danno alla distribuzione la distribuzione li passa
alle sale cinematografiche sono tre imprese distinte produzione distribuzione sale e quando
si pongono o si arriva a delle situazioni alle quali pure si può arrivare e anche per
integrazione verticale si percepisce che c'è stato un fenomeno di concentrazione e il fenomeno
di concentrazione al di là di certi limiti viene represso limitato dalle autorità antitrust
tutte le volte che ad esempio avendo una data casa di distribuzione o addirittura di produzione
in ipotesi il monopolio delle sale può condannare alla indigenza e alla impotenza e alla paralisi
coloro che vogliono produrre film in modo indipendente da quella produzione da quella
distribuzione molti di voi immagino sono giornalisti non è mai venuto in mente a
sono due attività queste assolutamente distinte perché si è dato per scontato che la televisione
è per definizione un'impresa integrata nel quale questi tre passaggi sono di per sé
addendi di un unicum l'impresa televisiva ecco questo è figlio di una vicenda che allo stesso
tempo è imprenditoriale tecnologica e finanziaria tecnologica è evidentemente la disponibilità
soltanto dell'etere per trasmettere finanziaria perché è in relazione all'emissione via etere
che raggiunge un'utenza indiscriminata che non è in grado di scegliere ciò che vuole perché lo
può scegliere col telecomando ma non può escludere a priori o non può collegarsi a priori solo con
gli uni e non con gli altri si arrivano arrivano il selettore e il telecomando ma sta tutto in
quel telecomando il modulo di finanziamento che è stato trovato con intelligenza dagli
imprenditori e che era più coerente a questo era il finanziamento attraverso pubblicità
il finanziamento attraverso pubblicità tende a portare tutti verso l'audience più alta
perché le imprese che comprano spazi sono propense a dare quegli spazi a chi ha più audience e questo
porta naturalmente ad un processo di integrazione noi abbiamo creduto che le imprese regionali
potessero avere una vitalità molto elevata ma vivono di vita grama cercando di tenere separati
i mercati pubblicitari locali che li alimentano dal mercato nazionale o comunque l'insieme dell'utenza
e vivono di vita grama cercando di tenere separati i mercati pubblicitari locali che
li alimentano dal mercato nazionale o comunque l'insieme dell'utenza
ma c'è una propensione naturale al monopolio quando si verza in questa situazione e direi
piaccia o non piaccia che il monopolio in termini economici è più efficiente dal punto di vista
puramente finanziario della concorrenza ed è semplicissimo il perché immaginate che gli
utenti della televisione in totale siano 100 o 100 milioni o 100 miliardi non ha importanza
presumibilmente questi 100 si potrebbero dividere in tre preferenze di tipologie di programmi per
cui supponiamo 60 preferiscono il programma di tipo a 20 preferiscono il programma di
tipo b 20 preferiscono il programma di tipo c se avete tre reti distinte in concorrenza
ci sarà la naturale propensione dei titolari di queste reti a buttarsi tutte e tre sul
programma tipo a perché è quello che assicura la massima utenza 60 e tutti e tre tenderanno
a scartare il programma tipo b o tipo c anche perché i loro finanziatori li incoraggeranno
andare col tipo a risultato i 60 si ripartiranno fra le tre reti e i 20 e 20 saranno ignorati
quindi in realtà perdono audience se è un monopolista lui potrà dare sulla rete a il
programma di tipo a sulla rete b il programma di tipo b sulla rete c il programma di tipo
c e fa il pieno credo che chi ha scoperto in italia che meno di tre reti non vale la
pena questo ragionamento se lo sia fatto prima di quanto me lo sia fatto io il che naturalmente
finisce poi per creare tutta una serie di problemi che su questo mercato sono ancora
più importanti di quelli che ora evocavo e che riguardano il pluralismo e la libertà
di pensiero perché questo è un mercato che è governato in termini costituzionari dall'articolo
21 prima ancora che dall'articolo 41 cioè libertà di pensiero prima ancora che libertà
economica ma ecco vedete questo non è una necessità del mezzo televisivo è una caratteristica
che esso ha avuto in una certa fase tecnologica in una certa fase storica in determinati
paesi che lo hanno preso in questo modo e che quindi hanno generato discipline che
hanno dato per scontata l'integrazione verticale e culture assolutamente integrate è pacifico
cioè è un ovvietà un argomento che è una non verità per essere presenti nella televisione
bisogna avere molti soldi bisogna essere in prese grosse perché solo così si possono
sostenere i costi necessari per l'investimento tecnologico e i costi necessari per fare i
programmi che sono costosi e quelli per mandarli all'utente questa ovvietà che è la spiegazione
del duopolio italiano che lascia pochissimi margini di libertà ad altri è una non verità
perché non è affatto detto che sia necessario che debbano gravare sulla medesima impresa
i costi degli impianti tecnologici i costi della produzione dei programmi i costi dell'emissione
via etere dei programmi stessi non debbano gravare sulla stessa impresa e non gravano
nell'editoria i costi dell'innovazione tecnologica che hanno portato dal piombo dei tipografi
al piccolo computer con cui il giornalista si scrive da solo l'articolo nei costi della
distribuzione che sono sostenuti da altri operatori economici con la loro parte di
ritorno sull'insieme della produzione. Se tutto questo viene considerato ovvio si accetta
la propensione al monopolio, la si lima perché altro non si fa che limarla, si dà per scontato
che sia un bene correre tutti verso il programma da sessanta anche perché è quello più finanziato
e Popper lancia il suo giusto grido d'allarme. La pluralità dei mezzi che ora avremo a disposizione
non tra secoli, ma tra mesi, dà al mercato una connotazione tutt'affatto diversa, nella
quale non è più così ovvio, così avrebbero detto alcuni dei nostri vecchi e gemone in
termini di cultura televisiva l'esigenza dell'essere big che appare ovvia quando non
è affatto, in cui è possibile una differenziazione degli stessi mercati, in cui è perciò possibile
una minore integrazione verticale, in cui è possibile forse quella che è la leva dell'autentica
rivoluzione futura, il passaggio da quasi totale finanziamento via advertising al largo
ad opera direttamente del consumatore, attraverso la sottoscrizione dei programmi e delle stazioni
alle quali desidera accedere, così come si vanno a comprare libri, così come si vanno
a comprare giornali, così come finché ci viene consentito andiamo a scegliere i firm
La televisione via cavo è una televisione che per definizione è in grado di selezionare
i pacchetti di programmi che vuole trasmettere le fonti dalle quali li può prendere i gruppi
di utenti ai quali le vuole indirizzare. Una emittente via cavo la potremmo mettere
noi due, coi nostri stipendi di professori, decidendo che vogliamo servire in un'area
metropolitana tre gruppi di utenti, i pescatori, gli anziani e le lesbiche. Ci costruiamo
un pacchetto che è fatto di due ore generali che possiamo comprare dalla Fininvest, da
Telemonte Carlo, dalla RAI, non ha importanza, le compriamo di lì. Prendiamo un'ora di
musica che andiamo a scovare da qualche parte e prendiamo due ore dedicate specificamente
a temi che interessano i pescatori, ovvero gli anziani, ovvero le lesbiche. Costruiamo
questo pacchetto e lo vendiamo per abbonamento. Noi siamo finanziati dagli abbonamenti, non
siamo finanziati dalla pubblicità. Non sto dicendo cose che appaiono sciocchezze a chi
la salunga sapendo la corta. Vi segnalo che già nel 1993 il 55% delle famiglie americane
avevano abbonamenti via cavo, il 55% delle famiglie americane, e una miriade di stazioni
come quella che io ora stavo descrivendo erano già nate in quel Paese. Vi ricordo che in
90 si è discusso a lungo se accanto ad ABC, CBS ed NBC si poteva mettere su una quarta
rete nazionale. Si discusse a lungo, la Federal Communication Commission pensò e ponzò sull'argomento,
poi prese piedi del cavo e nessuno ne ha più parlato, perché in realtà quel bisogno di
programmi venne soddisfatto largamente attraverso il cavo. La stazione cavo è un'edicola,
è esattamente un'edicola e a quell'edicola noi possiamo portare pacchetti di programmi che
abbiamo liberamente costruito noi stessi. E c'è questo finanziamento differenziato che naturalmente
non sarà mai tutto di un tipo o tutto di un altro. Già in Italia vediamo, e non solo in Italia,
che la Pay TV conta principalmente sui sottoscrittori ma introduce una quota sia pure limitata di
finanziamento con pubblicità. Ma la stessa pubblicità, e questo è un punto importantissimo,
può essere interessata a questi mercati differenziati perché vanno a gruppi di utenti che guardano
magari questo e non altro. Quindi mentre oggi se arriva Telemonte Carlo e dice io vi offro tutta
la mia rete, è evidente che viene guardata con una certa compassione e gli si dice ma scusa tu
a parità di limite orario di spot se ne hai trenta ne fai trenta, se vado dal signor fedele lui a
parità di limite trenta per tre fa novanta e quindi io vado da lui perché devo venire da te, lui poi
avrà di sicuro più audience. Perché il mercato è unico ed è tutto concentrato, ma se il mercato
si differenzia e io so che posso attraverso quella emittente raggiungere le lesbiche, i pescatori,
gli anziani è già fin troppo generico, il volontariato, io ne ho parlato più volte con una
rivista di volontariato che potrebbe convertirsi alla TV in un sistema del genere, ecco allora ci
possono essere delle produzioni che hanno interesse ad andare a questi target specifici che ora
cercano in modo molto più approssimativo attraverso la differenziazione per fasce orarie
sulle reti nazionali e concorrere al finanziamento insieme ai sottoscrittori di queste emittenti.
Allora vedete come diventa pluralistico il sistema in natura, cioè come si scioglie quella sua
propensione alla unicità che ha portato a far ritenere ragionevole...